# Практикум 1. Пошаговые вычисления в пакете ANACONDA.

## Цель работы 
Знакомство с интерфейсом, представлением различных типов числовых данных и действиями над ними.

## Упражнения 

### Упражнение № 1 - 2
#### Текст упражнения
Записать следующие команды (каждую в своей ячейке).
```python
2*3
k=3+4
print(k)
(k+1)*(k-1)
(x+1)*(x-1)
````
Выполнить их по очереди, запуская ячейки либо через меню Run, либо с помощью пиктограммы треугольник.
Если формула для вычисления очень длинная, то ее можно перенести на следующую строку. Признаком завершения сроки, у которой имеется
продолжение на следующей строке, являются обратный слеш ( \ ).  
```python
h=(k+2)*3+\
3+(k+7)
print(h)
```
#### Комментарии к командам
 + `2*3` - умножение числа 2 на число 3 без вывода результата  
 + `k=3+4` - объявление переменной k и присваивание ей резульатата выражения `3+4`  
 + `print(k)` - вывод значения переменной `k`  
 + `(k+1)*(k-1)` - вычисление резульата выражения `k^2 - 1` без вывода на экран  
 + `(x+1)*(x-1)` - вычисление резульата выражения `х^2 - 1` без вывода на экран.  
  Получена ошибка: `NameError: name 'x' is not defined`  
  Решение: Объявить переменную `х` со значением 7  
 + `h=(k+2)*3+\  3+(k+7) ` Объявить переменную `h` и определить её значение выражением `h=(k+2)*3+3+(k+7)`
 + `print(h)` - вывести значение переменной `h`
 + `%whos` - вывод информации о перменных в пространстве
 + `del (h)` - удаление из пространства переменной `h`
 + `%reset` - удаление всех переменных из рабочегно пространства

#### Листинг упражнения
[ex1-2.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex1-2.ipynb)


### Упражнение № 3
#### Текст упражнения
1) Убрать из рабочего пространства все переменные.
2) Ввести переменные x, y, z, t, задав им значения соответственно 1, 2, 3, 4.
3) Вывести в командное окно информацию обо всех переменных.
4) Удалить из рабочего пространства переменную x.
5) Вывести в командное окно информацию об оставшихся переменных.
6) Вывести в командное окно информацию об оставшихся переменных.

#### Комментарии к командам
 + Пункт 2 (ниже)
```python
x = 1 
y = 2 
z = 3
t = 4
```
 + ` print('x='+str(x), 'y='+str(y), 'z='+str(z), 't='+str(t), sep = '; ') ` - Пункт 3
 + ` %whos ` - Пункт 4
 + ` del(x) ` - Пункт 5
 + ` %whos ` - Пункт 6

#### Листинг упражнения
[ex3.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex3.ipynb)

### Упражнение № 4
#### Текст упражнения
1) Задать какую-нибудь матрицу R размерностью. Отобразить её сначала в текстовой ячейке в режиме Markdown. Затем ввести её в кодовой ячейке с помощью модуля numpy.
2) Заменить значения элемента R(2,3) на противоположный (R(2,3)= -R(2,3)), вывести обновленную матрицу R в командное окно. Уменьшить на 4 элемент, стоящий в первой строке и третьем столбце, вывести обновленную матрицу R в командное окно. Удвоить все элементы второго столбца. Утроить все элементы первой строки.
3) Задать векторы-строки размерности и задать 3 вектора-столбца разной размерности.
#### Комментарии к командам
1) Вывод матрицы через Latex:  
`$\begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 5 & 6 & 7 & 8 \\ 9 & 10 & 11 & 12 \end{bmatrix}$`

2) Ввод матрицы с помощью модуля ```numpy```  и вывод результата:
```python
import numpy as np
R = np.arange(1, 13).reshape(3, 4)
print(R)
```

3) Заменить значения элемента R(2,3) на противоположный (R(2,3)= -R(2,3)), вывести обновленную матрицу R в командное окно.
```python
R[1,2] *= -1
print(R)
```

4) Уменьшить на 4 элемент, стоящий в первой строке и третьем столбце, вывести обновленную матрицу R в командное окно.
```python
R[0,2] -= 4
print(R)
```

5) Удвоить все элементы второго столбца. Вывести обновленную матрицу R в командное окно.
```python
R[:, 1] *= 2
print(R)
```

6) Утроить все элементы первой строки. Вывести обновленную матрицу R в командное окно.
```python
R[0, :] *= 3
print(R)
```
#### Листинг упражнения
[ex4.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex4.ipynb)

### Упражнение № 5
#### Текст упражнения
1) Ввести матрицы:  

$$ 
A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\\\ 4 & 5 & 6 \end{pmatrix} \,\space      
B = \begin{pmatrix} 1 & -2 & 1 \\\\ -2 & 3 & 4 \end{pmatrix} \,\space  
c = 2 \, \space  
D = ones \left( 2,3 \right) \, \space  
E = eye \left( 3,3 \right)
$$

2) Выполнить операции (или убедиться, что их выполнить нельзя): $$A + B, \space A + c, \space A - B, \space A - c, \space c* B, \space A \times B, \space A \times B^T $$
#### Комментарии к командам

1) Подключение библиотек, инициализация переменных, вывод на экран:
```python
import numpy as np
import numpy.matlib as ml
A = ml.matrix('1,2,3;4,5,6')
B = ml.matrix('1,-2,1; -2,3,4')
c = 2 #ml.matrix('2')
D = ml.ones((2,3))
E = ml.eye(3,3)
print(A, B, c, D, E, sep = '\n\n')
```
 
2) Операции `print(A+B)`, `print(A+c)`, `print(A-c)`, `print(c*A)`, `print(np.matmul(A,B.transpose()))` успешно выполняются.

3) Операция `print(A+E)` выводит следующее сообщение:
```
ValueError: operands could not be broadcast together with shapes (2,3) (3,3)
```
что ожидаемо, т.к матрицы $A_(m \times n)$ и $B_(k \times l)$ могут быть покомпонентно сложены только в случае если  $m=k$  и  $n=l$.  

4) Операция `print(np.matmul(A,B))` выводит следующее сообщение 
```
ValueError: matmul: Input operand 1 has a mismatch in its core dimension 0, with gufunc signature (n?,k),(k,m?)->(n?,m?) (size 2 is different from 3)
```
что ожидаемо, т.к матрицы $A_\(m \times n\)$ и $B_(k \times l)$ могут быть перемножены только в случае если  $n=k$.
#### Листинг упражнения
[ex5.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex5.ipynb)

### Упражнение № 7
#### Текст упражнения
1) Вычислить $\sqrt{1}, \sqrt{3}, \sqrt{5}$ с помощью задания данных в виде вектора.
#### Комментарии к командам
1) Подключение библиотеки: 
```python
import numpy as np
import numpy.matlib as ml
```
2) Объявление вектора (1,3,5) c помощью `arange`: `A = np.arange(1,6,2)`
3) Вычисление значений: `B = np.sqrt(A)`
4) Вывод значений: `print(A, B, sep = '\n')`

#### Листинг упражнения
[ex7.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex7.ipynb)

### Упражнение № C1
#### Текст упражнения
1) Задать вектор-строку с элементами от -2 до 10 с шагом 2, утроить все ее элементы.
2) Задать вектор-строку с элементами от 45 до 5 с шагом -5, определить ее размерность.
#### Комментарии к командам
1) Инициализация библиотеки `numpy`: `import numpy as np`
2) Пункт 1 упражнения: `A = np.arange(-2,10,2) * 3`
3) Пункт 2 упражнения(Задать вектор-строку): `B = np.arange(45,5,-5)`
4) Пункт 2 упражнения(Определить ее размерность): `print(B.shape)`

#### Листинг упражнения
[ex_С1.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex_С1.ipynb)

### Упражнение № C2
#### Текст упражнения
1) Вычислить значения $cos(x)$ одновременно при $0, \dfrac{\pi}{6}, \dfrac{\pi}{3}, \dfrac{\pi}{2}, ..., 2*\pi$. То же для
остальных тригонометрических функций (использовать значение np.pi).
2) Вычислить значение выражения $y=ch^2(x)-sh^2(x)$ одновременно при $x=-2, -1.5, -1, ..., 2$.
#### Комментарии к командам
1) Импорт библиотек
```python
import numpy as np
import numpy as pi
```
2) Инициализация вектор-строки : `A = np.arange(0, 2*np.pi+np.pi/7, np.pi/6)`
3) Вычисление значений вектора-строки:
```python
print(np.sin(A), '\n') #sin(x)
print(np.cos(A), '\n') #cos(x)
print(np.sin(A)/np.cos(A), '\n') #tg(x)
print(np.cos(A)/np.sin(A), '\n') #ctg(x)
print(1/np.sin(A), '\n') #sec(x)
print(1/np.cos(A), '\n') #cosec(x)
```
4) Инициализация вектора-строки: `B = np.arange(-2, 2.1, 0.5)`
5) Объявление функции для вычисления $y=ch^2(x)-sh^2(x)$: 
```python
def foo(x):
    return np.cosh(x)*np.cosh(x) - np.sinh(x)*np.sinh(x)
```
6) Подсчет и вывод результата: `print(foo(B))`
#### Листинг упражнения
[ex_С2.ipynb](https://github.com/xXxINFARKTxXx/MIET/blob/main/2Sem/ComPracticeMA_Spring_2023_MIET/Lab_01/src/ex_С2.ipynb)

## Контрольные вопросы
### 1) Какие имена переменных являются допустимыми?
Имя переменной может содержать только латинские буквы, числа и символ нижнего подчеркивания;
Имя переменной не должно содержать пробелов;
Имя переменной не должно начинаться с цифры;
Регистр важен: var и Var это разные переменные.
### 2) Каким образом можно получить информацию о переменных рабочегопространства?
C помощью команды `%whos`
### 3) Каким образом можно получить подробную информацию о функции или команде?
Следующим образом: `help (имя_функции)`
### 4) Как задать матрицу произвольной размерности?
Слудующими способами: 
+ `numpy.array[ [a1, a2, ..., an], [b1, b2, ...,bn], ..., [z1, z2, ..., zn]]`
+ `numpy.matlib.matrix('a1, a2, ..., an; b1, b2, ..., bn; ... ;z1, z2, ..., zn')`
### 5) Каким образом осуществляются поэлементные арифметические действияс матрицами одинаковой размерности?
Слудующими способами: 
+ `+` - покомпонентное сложение числовых массивов одинаковой размерности,
+ `-` - покомпонентное вычитание числовых массивов одинаковой размерности,
+ `*` - покомпонентное умножение массивов одинаковой размерности,
+ `/` - покомпонентное деление элементов массивов одинаковой размерности.
